---
layout: post
title: "企业移动应用发展初探"
date: 2016-07-20 21:57:05 +0800
comments: true
categories: 
---

近年来，移动应用信息化发展迅速，移动终端越来越被大众所使用和接受，企业也开始布局移动应用，企业移动信息化采用易于携带的终端设备，对信息进行实施采集和处理，改变了以往终端必须固定线缆才能采集信息的限制，方便了信息的采集和传递，还可以非常高效和安全地对信息流进行管理。

企业移动信息化可以将信息的采集、移动和管理这三方面进行有效的结合。但是在移动信息化真正在企业得到应用和发展之前，必须要做好移动信息化规划，这一点跟传统的企业信息化建设其实没有什么两样，而传统的信息化规划理论包括[IBM业务系统规划法](http://baike.baidu.com/subview/3246633/3246633.htm)、[关键成功因素法](http://baike.baidu.com/view/1329916.htm)、[信息工程法](http://baike.baidu.com/view/13985952.htm)。

作者就职于国内某电力企业，从2013年起就已经在规划和布局移动应用，现在结合实际工作情况对移动应用信息化规划方面谈一谈自己的见解。

信息化规划主要有以下8个部分：

  - 业务架构规划

  通过对企业当前业务及流程的规划，寻找业务与移动应用的契合点。基于现有业务做移动延展，能移动的先移动，先简单再复杂的原则。

  - 应用架构规划

  应用架构规划以业务结构规划为基础，通过移动应用系统来落地，同时对于移动应用系统需要规划其与现有业务系统集成关系及数据交互方式。

  - 技术架构规划
  技术架构与应用架构相匹配，要在满足现有应用的基础上，满足未来至少5年企业的发展需要。尽可能利用好原有投资，注重对现有设备的升级保护。要规划好支持的移动设备，满足设备多样性的需求。移动应用开发技术上要有稳定性和前瞻性，对未来的需求有一定的预见性。产品上要选择稳定、可靠、主流的成熟产品，具备一定的扩展能力，并且在未来5年内不会被淘汰。另外要充分考虑移动设备的 特性功能开发技术，注重移动用户体验。
  - 信息化管理体系规划
  - 实施计划
  - 信息化预算
  - 效益分析
  - 风险与对策
  移动信息化的需求与功能开发不断处在变化中，要充分考虑技术与实施的风险。

移动信息化规划需要充分考虑到移动设备、产品、服务对用户的吸引力以及对业务目标的促进能力。需要注意以下事项：

  - 调查：调查移动机制在企业、行业以及用户人群中的起效方式
  - 要求：描述移动技术如何与企业及用户群体相整合；用户又如何使用移动技术
  - 管理：移动战略由谁持有，企业标准与流程执行工作又该由谁负责
  - 技术：明确IT方法、流程及交付的定义、文档说明、实施及测试机制
  - 数据：后端信息的存储和维护
  - 安全：预防数据丢失、数据损坏、安全漏洞、网络停机以及设备丢失或被盗
  - 设备：提供支持并保持移动资产的相关工具，帮助企业实现业务目标
  - 用户体验：设计出符合用户认知与需求的直观且极具吸引力的移动体验
  - 合规性：符合法律要求及监管政策

同时，移动信息化规划需要定义出一系列的标准和规范，包括：

  - 统一的移动开发标准
  - 统一的移动管理标准
  - 开放的系统集成标准
  - 严密的移动安全标准

总之，移动应用信息化规划需要采用科学的方法进行规划，并形成统一的标准和规范，企业的移动信息化规划、发展和应用任重道远。









